Выпускная квалификационная работа

### 2024-12-04 TeX/tmp/esprit.tex
commented on 1d esprit results

Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценки частот методом HO-ESPRIT от размеров траекторного тензора
(ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору длины окна значения RRMSE
соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.

Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates} и~\ref{fig:dims_diff_rates}
соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
соответственно.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.9\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.9\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
  \label{fig:dims_no_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
  \label{fig:dims_small_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
  \label{fig:dims_large_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценки $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
  \label{fig:dims_diff_rates}
\end{figure}

>>>>

Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот методом HO-ESPRIT от размеров траекторного тензора
(ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору длины окна значения RRMSE
соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.

Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates} и~\ref{fig:dims_diff_rates}
соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
соответственно.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
  \label{fig:dims_no_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
  \label{fig:dims_small_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
  \label{fig:dims_large_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
  \label{fig:dims_diff_rates}
\end{figure}

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
В случае одномерных сигналов оценки методом HO-ESPRIT при оптимальном подборе параметров
оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным методом ESPRIT.
Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом HO-ESPRIT оказываются точнее
оптимальных оценок методом ESPRIT.
Однако множество длин окна в алгоритме HO-ESPRIT, при которых точность оценок параметров сигнала
близка к оптимальной, очень мало, и нам пока неизвестны способы их выбора кроме перебора.
С другой стороны, для стандартного алгоритма ESPRIT требуется меньший набор параметров,
а множество длин окна, при которых точность оценки близка к оптимальной, довольно велико.
С учётом этих замечаний, и того, что разница в точности оптимальных
параметров между методами не велика, использование метода HO-ESPRIT в текущем виде
не обосновано.

Стоит заметить, что во всех случаях выбор номера направления $d$ из
алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}, соответствующего направлению наименьшего размера
траекторного тензора, давал наиболее точные результаты.
